# be-java-cafe
마스터즈 2023 스프링 카페 

---
# 학습계획
## 금주의 목표
- 학습 루틴을 만들기
- 기능 구현보다는 **스프링부트에 대한 이해력** 높여보기
- 차근히 학습한 과정을 기록하고, **학습하지 못하고 넘기는 부분을 누적해두기**
- 객체지향 공부를 꾸준히 깊게 해보기
- 알고리즘 몰아서 풀기 금지

<details><summary>1주차</summary>

## 3월 13일 월요일
### 개인 학습 목표
1. 스프링부트 라이브러리에 대해 이해한다.
2. 스프링부트와 `MVC` 에 대해 이해한다.

### TODO
- [x] 스프링과 스프링부트의 차이점이 무엇인지 알아보자.
- [x] 메서드가 무엇인지 알아보자.
- [ ] `MVC` 모델에 대해 공부해보자.
- [x] 스프링 기본 강의 수강 (1시간가량하고 시간 남으면 더 듣기)
- [x] 객체지향 공부 (오브젝트 책읽기)
- [x] `SOLID` 원칙 공부 


## 3월 14일 화요일
### 개인 학습 목표
1. `GET`, `POST`, `PUT` 등 메서드 방식에 대해 이해한다.
2. `mustache` 에 대해 공부하고 사용할 수 있다.
3. `MVC` 에 대해 이해한다.
4. 스프링부트의 테스트 방식을 이해한다.

### TODO
- [x] `mustache` 공부하기
- [x] 스프링 카페 1단계 기능을 구현해본다. w/🥔
- [x] 스프링 카페 1단계를 테스트해본다.
- [ ] 스프링 기본 강의 수강 (1시간가량하고 시간 남으면 더 듣기)
- [ ] `MVC` 모델에 대해 공부해보자.
- [ ] 객체지향 공부 (오브젝트 책읽기)
- [x] 자료구조 알고리즘 공부
  - [x] `퀵정렬` 공부 w/🥔 
  - [x] 문제 1개

### 새로 안 것
- `mustache`를 사용해 보았다.
- `@Transactional` 어노테이션을 알게 되었다.
- `redirect:/`를 사용해보았다.
- OOP `SOLID 원칙`을 복습하였다.
- 마스터클래스를 들으며 추가 공부해야 할 것들을 굉장히 많이 얻었다... 🥹

## 3월 15일 수요일
### 개인 학습 목표
1. 전날에 학습하지 못한 부분을 학습한다.
2. 의존성 주입의 의미와 방식에 대해 이해해본다.
3. `MVC` 에 대해 이해한다.

### TODO
- [x] `URL과 html 쉽게 연결하기` 시도해보기 -> `Configuration`
- [x] 스프링 카페 2단계 기능을 구현해본다.
  - 추가 미션은 내일...
- [ ] 스프링 기본 강의 수강 (1시간가량하고 시간 남으면 더 듣기)
- [ ] 객체지향 공부 (오브젝트 책읽기)
- [x] 자료구조 알고리즘 공부 (문제 1개)
- [-] `MVC` 모델에 대해 공부해보자. (관련 영상 1개 봄)

### 한 것 / 새로 알게된 것
- `configuration` 어노테이션을 처음 사용해보았다.
- `Logger` 출력하는 방법에 더 익숙해졌다.
- 의존성 주입 방법에 대해 알았다. 각 방법의 차이점은 아직 잘 모르겠다.

## 3월 16일 목요일
### 개인 학습 목표
1. Spring JDBC 에 대해 다시 공부한다.
4. 스프링의 예외 발생시 처리 방법에 대해 학습한다.

### TODO
- [ ] 웹 애플리케이션 예외처리 알아보기
- [ ] 스프링 기본 강의 수강 (1시간가량하고 시간 남으면 더 듣기)
- [x] 객체지향 공부 (오브젝트 책읽기)
- [x] 자료구조 알고리즘 공부 (문제 1개)

### 한 것, 새로 알게된 것
- 스레드 세이프
  - [id 생성 동시성 이슈 : AtomicLong](https://backtony.github.io/java/2022-05-27-java-51/)
  - [thread safe 하게 데이터 갱신하기](https://heowc.dev/programming-study/repo/java/thread_safe%ED%95%98%EA%B2%8C_%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0_%EA%B0%B1%EC%8B%A0%ED%95%98%EA%B8%B0.html)
  - [스레드 안정성이란?](https://www.baeldung.com/java-thread-safety)

## 3월 17일 금요일
### 개인 학습 목표
1. 주간에 학습하지 못하고 지나간 것들을 학습해본다.
2. 주간에 공부하지 못했던 더 공부할 키워드를 쌓아둔다. (학습스택 활용)
2. 배포 방식 `Heroku`에 대해 이해한다.
3. DB에 대해 공부해본다.

### TODO
- [x] 미션 2단계 추가미션 : 생각보다 더 시간이 들었다.. ㅠㅠ
- [ ] 스프링 카페 3단계 기능을 구현해본다.
- [ ] 미션을 배포해본다.
- [ ] 스프링 기본 강의 수강 (1시간가량하고 시간 남으면 더 듣기)
- [ ] 객체지향 공부 (오브젝트 책읽기)
- [x] 자료구조 알고리즘 공부 (문제 1개)

## 주말
### 개인 학습 목표
1. 알고리즘 공부
2. 개발서적 읽기
3. `JDBC` 템플릿 이용하여 DB 연결학습

### TODO
- [x] 정렬 알고리즘 공부 (퀵정렬, 병합정렬)
- [x] 알고리즘 문제 1개 풀기
- [x] JDBC 템플릿 학습 후 이용하여 DB 연결
  - [참고링크1](https://www.baeldung.com/spring-jdbc-jdbctemplate)
  - [참고링크2](https://www.tutorialspoint.com/spring/spring_jdbc_framework.htm)
- [x] `Member` H2 DB와 연결
- [ ] `Article` H2 DB와 연결

### 새로 안 것
- `Spring JDBC` 라이브러리에 대해 공부했다.
  - 특히 `JDBC Template`를 사용해 보았다.
- `DataSource`

</details>

---
## 3월 20일 월요일
### 개인 학습 목표
1. `AWS` 배포에 대해 공부하기 : `EC2`
2. 개발서적 읽기 : 코쿼에 있는 것 중 1개

### TODO
- [x] `Article` H2 DB 연결
- [x] `AWS` 배포
- [ ] 스프링 강의 1시간 듣기
- [ ] 스프링 기본 강의 수강 (1시간가량하고 시간 남으면 더 듣기)
- [ ] 웹 어필리케이션 예외처리 리팩토링

### 새로 알게된 것
1. `AWS`로 배포하기 : [링크](http://13.209.160.60:8080/)
2. `ExceptionHandler` 등 컨트롤러 전역에 영향을 미칠 수 있다.
3. 배포시 민감한 정보 숨기는 방법
4. 로컬 <-> 원격 파일 주고 받기
5. 뷰 페이지 반환시 `/` 앞에 붙이면 안된다.
6. 왜 `Repository` 인터페이스를 사용하게 되는지 알았다. 구현체를 갈아끼워도 `Controller` 에서 코드를 변경하지 않아도 된다.

## 3월 21일 화요일
### 개인 학습 목표
1. 배포 에러 수정

### TODO
- [x] 배포 에러 고치기
- [x] 마스터 클래스 듣기

### 새로 알게된 것
1. `properties` 알고 붙이자. 쉬운 길을 돌아오는 방법...
2. `LoacalDate`, `TimeStamp`의 차이점

## 3월 22일 수요일
### 개인 학습 목표
1. `HttpSession` 학습
2. 미션 4단계 구현 시도

### TODO
- [x] 빌드 자동화
- [x] `HttpSession` 학습
- [x] 날짜 타입 `TimeStamp` -> `LocalDate` 리팩토링하기
- [x] 오브젝트 챕터 1개 읽기
- [x] 미션 4단계 구현
- [x] DB외래키 갖도록 수정

### 새로 알게된 것
- 스프링부트 테스트에 대해 학습
- `react:`시 데이터를 함께 전달할 수 있는 `redirectAttribute`와 그 메서드에 대해 학습

## 3월 23일 목요일
### 개인 학습 목표
- 미션보다는 리뷰 내용 소화하기
- 오브젝트 스터디
- Spring boot test 해보기

### TODO
- [x] 오브젝트 챕터 다시 읽기
- [x] RedirectAttribute 공부
- [ ] 단위테스트 다시 짜보기
- [ ] DB 에 맞춰 도메인 / 서비스로직 수정하기
- [x] 예외처리 더 구체적으로 핸들링할 수 있도록 리팩토링

### 새로 알게된 것
- redirectAttribute / flashAttribute 학습
- 그동안 스프링부트 테스트가 예외났던 이유
- `Http` 응답 코드에 대해 간단히 학습

## 3월 24일 금요일
### 개인 학습 목표
1. 단위 테스트 구현 후 미션 5단계 관련 학습
2. 마스터 클래스 후에 관련된 개념 학습
3. 알고리즘 병합정렬, 기수정렬 학습하기

### TODO
- [x] 마스터 클래스
- [x] 스쿼드 세션

### 새로 알게된 것
- 마스터 클래스
  - DB 조회를 많이 하는 것은 최후의 방법으로 생각하자.
  - `JOIN`은 비용이 크다. (DB에 1회 접속해서 select를 2번 하는 것보다 Join 1번이 더 비용이 클까??)
  - `HAVING`, `GROUP BY` 쿼리의 쓰임새
  - DB 논리적 쿼리 순서
  - 프로세스
  - springboot 프로젝트 테스트 다양한 방법들
  - 리눅스, 스크립트 작성 예시
- 스쿼드 세션
  - `message.properties` 예외 메시지 출력할 수 있다.
  - `Interceptor`의 기본 사용
  - 글 삭제 후 캐시 관리
  - 추상클래스 혹은 인터페이스로 상수를 선언할 때의 이점
  - HttpSession `.getSession(false)` 의 이점
- 별도 학습은하지 못했으나 공부할만한 키워드를 많이 얻은 하루였다.

## 주말
### 개인 학습 목표
- 지식을 연속적으로 만드는 작업에 집중하자.

### TODO
- [x] 알고리즘 학습
  - [x] 병합정렬
  - [x] 기수정렬
  - [x] 깊이 우선 탐색
- 4단계 리뷰와 리팩토링을 PR한 뒤 미션 5단계를 해본다.
  - [x] 단위테스트
  - [ ] 통합테스트
  - [ ] 5단계 
- [ ] 오브젝트 챕터2 공부하기
